---
title: Propóleo y sus beneficios
description: Propóleo , que es, composición, beneficios, etc..
date: 2026-03-23T00:18:00
categories: propoleo
thumbnail: /assets/img/propoleo.jpg
---

El propóleo &lt;br&gt;El propóleo es una mezcla de sustancias utilizada por las abejas para recubrir y proteger la colmena. Estos insectos obtienen de las yemas y cortezas de algunos árboles la materia prima para realizarla y, a partir de ella, elaboran esta maravillosa sustancia. Una vez en el panal, el propóleo opera como una suerte de "sistema inmunológico" que desinfecta la colmena, sella grietas e impide la entrada de huéspedes indeseables. El ambiente de la colmena (debido a sus tenores de temperatura y humedad) debería ser un verdadero caldo de cultivo de bacterias, gérmenes y virus y, sin embargo, es un ambiente totalmente aséptico. ¿Qué posibilita tal asepsia? Precisamente, el propóleo, término que proviene del griego pro- polis que significa "defensa de la ciudad". Hoy en día, el mercado nos los ofrece en presentaciones varias para que nosotros, los seres humanos, también podamos gozar de sus múltiples e importantes beneficios.&lt;br&gt; ¿Cómo es el propóleo? &lt;br&gt;El propóleo es una sustancia resinosa, balsámica y viscosa. Su color es variable, de amarillo claro a marrón oscuro, pasando por una gran cantidad de tonos castaño, dependiendo de cual sea su origen. Su olor también es muy variable; generalmente es agradable, y en algunos casos recuerda a su origen vegetal, mientras que en otros posee olor predominante a cera. Su sabor es amargo y ligera- mente picante. &lt;br&gt;¿Cuál es su composición? &lt;br&gt;La composición del propóleo es variada ya que depende de la flora y el clima de cada lugar. Pese a ello, se puede hablar de una "fórmula de base" que se hallará en cada propóleo, más allá de su zona de origen. Efectivamente, se sabe que contiene: &lt;br&gt;•Resinas y bálsamos en un porcentaje cercano al 50%. &lt;br&gt;•Entre un 25 y 35% de cera de abeja. &lt;br&gt;•Flavonoides, esto es, sustancias colorantes que cumplen un importante rol antiséptico en el propóleo. &lt;br&gt;•Aceites esenciales y otras sustancias volátiles. &lt;br&gt;•Polen •Minerales y oligoelementos, tales como hierro y cromo.&lt;br&gt;•Vitaminas, entre las que se destacan las del grupo B. &lt;br&gt;¿Qué efectos tiene en el ser humano? &lt;br&gt;Históricamente, el propóleo ha sido utilizado para tratar catarros de las vías respiratorias altas, gripe, sinusitis y otitis, asma bronquial; asimismo, fue utilizado en aplicaciones dermatológicas en el tratamiento de sabañones, grietas en la piel, abscesos y forúnculos. &lt;br&gt;Hoy en día, entre las propiedades más destacadas del propóleo y de sus productos derivados, se reconocen las siguientes:&lt;br&gt;•Antibióticas: combate gérmenes, microbios y bacterias. &lt;br&gt;•Cicatrizantes: ayuda en la curación de heridas. &lt;br&gt;•Fúngicas: es un poderoso agente contra los hongos. &lt;br&gt;•Antiinflamatorias: ayuda a reducir las inflamaciones y los dolores derivados de los procesos inflamatorios. &lt;br&gt;•Analgésicas: calma el dolor.&lt;br&gt;•Antialérgicas: debido a su acción antiséptica, ayuda a combatir alergias. &lt;br&gt;•Antioxidante: estimula al organismo a luchar contra los efectos degradantes de los radicales libres. &lt;br&gt;•Antitóxicas: ayuda a combatir el efecto indeseable de las toxinas, así como también a eliminarlas. &lt;br&gt;Más allá de todas las benéficas propiedades que acabamos de mencionar, vale destacar que el propóleo es un magnífico biorregulador, que contribuye al óptimo funcionamiento y adaptación del organismo en general. &lt;br&gt;**Presentaciones** Su consumo más habitual es en forma de tinturas de alcohol, aunque en la actualidad se puede encontrar en cápsulas, comprimidos y caramelos, mezclado con miel, etc. &lt;br&gt;**_Dos advertencias importantes_** Si se piensa hacer uso de esta magnífica sustancia, es necesario tener en cuenta que su utilización debe hacerse con reserva y, preferentemente, con recomen- dación y bajo supervisión médica. Asimismo, para mantener sus propiedades requiere que se lo preserve de la luz y de la temperatura, dada las delicadas características biológicas de sus componentes.
